# 2 线程

### Ⅰ定义

1. 线程是系统调度的最小单位
2. 同进程下线程资源共享
3. 进程无法自己执行，只有通过线程操作CPU、内存

### Ⅱ多线程

1. python中如何创建线程

   Python的标准库提供了两个模块：`_thread`和`threading`，`_thread是低级模块`，`threading是高级模块`，对_thread进行了封装。绝大多数情况下，我们只需要使用threading这个高级模块。启动一个线程就是把一个函数传入并创建`Thread实例`，然后调用`start()`# 开始  开始执行：

   %accordion%实例%accordion%

   ```python
   import threading
   import time
    
   def saySorry():
       print("亲爱的，我错了，我能吃饭了吗？")
       time.sleep(1)
    
   if __name__ == "__main__":
       for i in range(5):
           t = threading.Thread(target=saySorry)
           t.start() #启动线程，即让线程开始执行

   # 输出如下
   # 亲爱的，我错了，我能吃饭了吗？
   # 亲爱的，我错了，我能吃饭了吗？
   # 亲爱的，我错了，我能吃饭了吗？
   # 亲爱的，我错了，我能吃饭了吗？
   # 亲爱的，我错了，我能吃饭了吗？
   ```

   %/accordion%

   ​

2. GIL锁、用户锁

    {% em %}GIL全称Global Interpreter Lock，即全局解释器锁。 作用就是，限制多线程同时执行，保证同一时间内只有一个线程在执行。{% endem %}

   是计算机程序设计语言解释器用于同步线程的一中机制，它使得任何时刻仅有一个线程在执行。

   即便在多核处理器上，使用GIL的解释器也只允许同一时间执行一个线程。

   当我们用多线程的时候，每一个进程中只有一个GIL锁，那么这么多个线程中谁拿到GIL锁，谁即可以用cpu（多个进程中有多个GIL锁，但每个进程中只有一个GIL）

3. jion()

    {% em %}python中，默认情况下主线程执行完自己的任务以后，就退出了，此时子线程会继续执行自己的任务，直到自己的任务结束。如果需要主线程等待其他的子线程执行结束之后再终止，需要子线程调用join()函数。{% endem %}

    {% em %}多线程程序的执行顺序是不确定的{% endem %}

   %accordion%实例%accordion%

   ```python
   import threading
   from time import sleep


   def sing():
       for i in range(5):
           sleep(1)
           print("正在唱歌...%d" % i)


   def dance():
       for i in range(5):
           sleep(1)
           print("正在跳舞...%d" % i)


   if __name__ == '__main__':
       print('---开始---')
       t1 = threading.Thread(target=sing)
       t2 = threading.Thread(target=dance)

       t1.start()
       t2.start()

       # 可以尝试注释掉这两行，观察主线程和子线程结束的次序
       t1.join()
       t2.join()
       print('---结束---')

   # 输出如下
   # ---开始---
   # 正在跳舞...0
   # 正在唱歌...0
   # 正在跳舞...1
   # 正在唱歌...1
   # 正在唱歌...2
   # 正在跳舞...2
   # 正在跳舞...3
   # 正在唱歌...3
   # 正在唱歌...4
   # 正在跳舞...4
   # ---结束---
   ```

   %/accordion%

   如在一个线程B中调用threada.join()，则threada结束后，线程B才会接着threada.join()往后运行

4. setDaemon()

   主线程A启动了子线程B，调用b.setDaemaon(True)，则主线程结束时，会把子线程B也结束

### Ⅲ线程池

系统启动一个新线程的成本是比较高的，因为它涉及与操作系统的交互。在这种情形下，使用线程池可以很好地提升性能，尤其是当程序中需要创建大量生存期很短暂的线程时，更应该考虑使用线程池。

线程池在系统启动时即创建大量空闲的线程，程序只要将一个函数提交给线程池，线程池就会启动一个空闲的线程来执行它。当该函数执行结束后，该线程并不会死亡，而是再次返回到线程池中变成空闲状态，等待执行下一个函数。

此外，使用线程池可以有效地控制系统中并发线程的数量。当系统中包含有大量的并发线程时，会导致系统性能急剧下降，甚至导致 Python 解释器崩溃，而线程池的最大线程数参数可以控制系统中并发线程的数量不超过此数。